# 书评分享 - 从一个孩子到一位战士 《哈姆莱特》

有人说，他是一位孤军奋斗，忧郁跌宕，最后征服一切困难，具有萌芽和上升时期资产阶级精神面貌的王子。

有人说，他是一个代表先进人们为了把人类从压迫中解放出来，热烈的寻求人生的理想和精神枷锁解脱方式，成为解放人类的光荣战斗中的一员杰出战士。

有人说，他还是为了人类美好的理想，反抗社会罪恶的一个人文主义思想家。

也有人说，他更是处于精神危机中的理想与现实冲突中的人，甚至有浓厚的宗教神学色彩和封建意识。

* * *

他是谁？

他是莎士比亚笔下的一位传奇人物，他是丹麦的一位王子，他是世界文学史上一个经典形象，他就是哈姆雷特。

**“一千个读者就有一千个哈姆雷特”**，每一位读者对于哈姆雷特的形象，都有属于自己的独特见解。以上的文字是他人对哈姆雷特的解读，而我眼中的哈姆雷特也是别具一格的。我认为，我们不能静态的去看待哈姆雷特这个形象，我们应该把他看作是一个动态的，富有生命力的过程。在莎士比亚的笔下，哈姆雷特从一个无知善良的孩子，一步一步的迈向成熟，最终成为一个英勇的战士。当然在这个净化过程中有许多的徘徊与后退，但是站在人性的角度而言，这些都是可以理解的。如果他一有为父报仇想法，就开始为此坚定不移，进行一系列报仇行为，那么我们这个文学上的经典形象将会大打折扣，变得与那些三流小说的人物没有什么区别了。他的经典就是因为他面对复仇，道德，爱情的种种思考，“生或是死，都是一个问题”，他在积极报仇过程中所表现的一些懦弱与退怯，才让这个形象，更加的真实，更加贴近我们读者的内心世界。并且在某些地方让哈姆雷特的矛盾心理与读者产生共鸣。

哈姆雷特的经典形象，在中外的文学研究史上都是无人质疑的事实。

首先，在老国王未死之前，哈姆雷特就像是生活在温室的花朵。他的社会地位是丹麦的王子，在物质上，他十分富有，不存在任何物质生活上的担忧；在精神方面，他就读的是英国威登堡大学，接受的是人文主义等先进思想的熏陶。他对世界充满着无限的热情，他高声称赞：“人是何等的巧妙的天工，理性何等的高贵，智能何等的广大……行动是多么像天使，悟性是多么像神明，真是世界之美，万物之灵！”在爱情领域也是有着无尽的憧憬。在给哦菲利亚的信中，他说：“你可怀疑星是火，你可怀疑太阳会动，怀疑真理变成谎言，但永莫怀疑我的情。”可以说此时的哈姆雷特是十分的幸福，因为幸福而单纯。社会的黑暗一面的在他的生活中是没有出现的机会。如果按照他这样的生活轨迹，他应该可以保持这份孩童的赤子之心，以乐观的心态去面对他之后的人生。

可是磨难还在等待着我们的王子。两个月不到的时光里，老国王去世了，哈姆雷特的叔叔继承了王位，他的母亲成了新王的妻子。这个突然来袭的噩耗，让我们单纯的王子——慌了。他觉得事情的不对劲，却没有勇气去调查真相。他有着自己的反抗，却只能是默默的。“乌云满面，愁眉不展”。这似乎是他唯一可以去做的表情。再多的言语都无法改变的事实，他的反抗没有任何的效益，只有默默接受国王和王后的安排，留在丹麦。想要真相，想要反抗，想要挣扎，却受到外在无形的，巨大的压力，剩下只有忍受。孩子没有说不的权利。

当然，如果哈姆雷特就这样的屈服了，我们的剧本也无法继续。在这个事件中，他慢慢成长着，他看到了世界的另一面，那些社会的黑暗在不断显现出来，之前的完美世界在一步一步的走向崩溃。但是这些还是不够，他需要更大的动力来反抗压在他身上的绝对权利。

老国王的灵魂出现了，把他死去的真相告诉了哈姆雷特。这是王子从一个孩子向一个战士进化的重要契机。但是这时的哈姆雷特虽然穿上了战衣，准备为自己的父亲复仇，可是他的灵魂还是一个孩子，他的意志还不够坚强。道德，大局，宗教还是影响他的决定。知道自己父亲的惨死，母亲的失贞，叔叔的残暴，他开始了对于一切都保持着怀疑的态度。当他的朋友想要帮忙时，他的回答“你们可以去照你们自己的意思干你们自己的事情，各人都有各人的意思和各人的事情。”他不相信友情；对于自己曾经心爱的女孩欧菲利亚，他也恶言相对“你去进尼姑庵吧”，这是哈姆雷特对欧菲利亚唯一的“要求”，不相信爱情；对于这个世界充满着不满，他对自己也是相当不满。

他的装疯卖傻是一个智者深思熟虑的结果，还是一个孩子不知所以下的答案？他的那些疯言疯语中，“可是我，一个糊涂的家伙，垂头丧气，一天到晚永在梦似的忘记了杀父的大仇……我却始终不支一声，我是懦夫吗？谁骂我恶人？谁敲破我的脑壳？……吓！我应该忍受这样的侮辱，因为我是一个没有心肝，逆来顺受的怯汉……报仇……空言，软弱和忧郁。”我们看到的是一个犹豫不决的，敢言不敢做的形象。他是一个被社会道德压迫下——为父亲报仇，想要找到解脱，却又怕报仇的后果，对于自己的懦弱感到羞耻，对罪恶的世界却也不敢太多的挑战，另一方面，也在寻找合适的时机，合适的方式来进行报仇。他孩子般的灵魂在内心争斗着。

如果一个人的内心是软弱的，不坚定的，那让他变得坚强的很大一部分原因可能来自他身处的外在环境。在哈姆雷特犹豫，徘徊时，他身边的人在无意识的帮助他做出最后的决定。他的好朋友罗森克兰背叛了他们之间的友谊，他的爱慕的女子成了封建社会的工具，善良的艺术家被迫流浪，所有的不公正事件，社会的种种黑暗现象，这些都在影响哈姆雷特，督促他要去报仇，去改变整个世界，这是他一部分的精神力量。像个孩子一样，轻易接受来自别人的苦难。  
当然最重要的还是哈姆雷特自己的成长，自己的报仇的信念的增强。

“生或是死，这是一个问题”。哈姆雷特最经典的独白。在面对这个残酷的世界，哈路雷特的选择是多么的困难。他如果选择死亡，那么可能是什么责任，报仇都可以抛弃，因为不能要求一个死人去做什么事情，但是哈姆雷特对于死亡充满的恐惧，对于自己父亲的死，还有种种责任，让他连死都不安心。如果选择活着，那他就是要杀死自己的叔叔，要重整国家，政治，亲情，道德，责任把他压迫没有多余的空间呼吸。所以他唯有不断的批判才能让自己振作，尽可能去完成自己的使命。  
因为戏剧演出，哈姆雷特被迫去了英国，在途中了解了国王的阴谋，逃脱后他能不振作吗？挪威王子为父报仇的事情也在激励我们的王子。在墓地中，当看到掘墓者手中的骷髅，哈姆雷特终于看透了生死。一个人不管生前是怎样的有权有势，死后依旧是白骨一推。一切的东西都是命运早就安排好的。那么就让命运掌控他的生命。现实逼着他走向战场，穿上了战衣，灵魂终于成长。

最后一幕中，当国王下毒，王后因误毒酒而死，哈姆雷特也因中剑毒将不久于世，终于哈姆雷特爆发了，他用尽最后的力量，把国王刺死，自己也同归于尽。  
这是他成长的结局，是他报仇的终点，是他斗争的成果。

哈姆雷特的死，是一场悲剧，却也是对他最好的结果。当将命运的枷锁揭开了，他的责任也应该是放下了。生存在这个世界上对于哈姆雷特，失去了任何的意义。  
莎士比亚的哈姆雷特，他的形象经典，不仅在于塑造了一个为父报仇的英雄式形象，更是因为他的英雄行为下的懦弱，他是一个传统意义下的一个大的突破。在一个痛苦的转变过程中，哈姆雷特从一个孩子成长为一个英勇的战士，这个过程也是我们每一个人都必须经历过的，所以每个人身上都有哈姆雷特的影子，他的形象也就更加引起我们的关注。

---

> 作者: [公爵](https://blog.gjcloak.top)  
> URL: http://localhost:1313/2022/08/20/2/  

